姐要不要建知识图谱呢
今天我们把这个问题聊透
其实你知道知识图谱啊特别好用
我给大家看一下啊
就是如果呢我们有了图谱之后呢
其实我们是可以解决很多问题的
然后这里面呢我写了很多问题
然后这里边包括一些什么奇异性啊
多跳啊
然后等等等等14个问题
那他总结下来的话
就是图谱呢
它是能解决我们信息碎片化的一个切分的问题
它让信息在给到模型之前呢
就把它聚合起来了
那这里边呢我就给大家举个例子啊
比如说我这边以西游记为案例为参考
然后呢能看到我这个图谱啊
我这文档里边呢
其实已经把所有的西游记的白话文
都已经放到这个图谱中了
然后让他帮我们构建了一个图谱
那使用这个框架就是light rj
那能看到啊
我们在这个retrial里边构建之后呢
我们在retrial里边啊
嗯那个naive nave的话
就是我们使用呃这个片段切分的这个方式
那如果这里边我们问题问他是
猪八戒和红孩儿有什么关系的话
你看如果在正然后切分片段中的话
他其实是找不到任何的
猪八戒和红孩儿之间有任何互动关系的
然后呢
但是如果你使用图谱的方案的话
你再去问他
猪八戒与洪荒儿有什么关系的话
它就通过图谱这种关联性的这这些关系
在这里边
图谱这个节点和节点之间的关系呢
他就找出了他们之间的关联关系
他说他们呢其实是有一些的敌对和欺骗的关系
具体来说他们的关系在一起的事件中
然后这里边就写了事件
说红孩儿冒充了菩萨
成功骗走了呃
去观音的猪八戒等等等等
那你发现他们就找到了这样的一个关系
那这一点呢是图谱里边最关键的一个点
就是他把信息作为一个聚合了
那其实呢我们要判断一个事情啊
就是你是否要建图谱的关键是什么
其实是你是否要建图谱
关键是你是否会用这个图谱
那我给你举个例子啊
比如说这里边有一张图啊
可能太小了
看不见
就是左边呢这个节点的话是玉皇大帝
然后右边呢这个节点的话是蜘蛛精
那如果呢你问玉皇大帝和蜘蛛精
他们有什么之间的关系
那你可能会写的三分语句是这样的
你从玉皇大帝到蜘蛛精里边
你不管你经历了什么
你一定要把这个关系给我便利出来
然后呢你看这个关系的话
你自己再通过人工的方式再去校对
或者你给到模型
让模型帮你总结
那这是一种用法
但是这种用法错对嘛
其实这种用法是错误的
那你肯定听说过一个理论呢
叫社交的一个六度理论
它是指当你一个人能认识十个人的话
他你其实能认识有了六度的关系
跳跃之后
其实你是可以认识世界上所有的人了
就你认识十个人
然后十个人又认识十个人
那他是一个指数型的增长的
那如果呢在你不确定节点多跳的情况下
如果你使用这样CPF语句去呃便利节点和节点
寻找他们之间关系的话
你就会出现这种爆炸式的一个
指数级增长的现象
那你的CPU内存其实你是扛不住的
更别说你要把这些所有的关系爆炸性的信息
你要给到模型了
那这种用法基本是不对的
所以我们说图谱的一个关键啊
就是是否构建图谱的
关键的是你是否会用图谱
那这种用法是错误的
那而且呢它会产生一个叫语义漂移的一个东西
这里边有这样一个例子啊
比如语义漂移是什么呢
就比如说A是B的同事
B喜欢吃苹果
苹果产自烟台
烟台有一个人叫C经过这样一条链路呢
你可能找到了A跟C的关系
但是A跟C真的有一毛钱关系吗
其实一毛钱关系都没有了
那你把这样的数据你又丢到模型
那它产生就更是一个基于你事实的严重的幻觉
所以链路也不是越长越好
那所以呢怎么用图谱呢
那这里边我把整个用图谱的逻辑
我也给梳理起来
就是你在建图谱之前
你要知道怎么用吗
你知道那个图谱其实是有很多多跳关系的
在这个多跳关系里边
其实两到三度的多跳的话
其实已经解决了你大部分的关联问题
那这是最主要的一点
就是如果你用两到三跳的话
能解决你大部分的图谱关联问题的话
你就应该适合用图谱
那我们再说啊
如果说两到三度可以建立关联联系的话
那如果以我们传统算方法来讲的话
其实我们是广度优先搜索算法嘛
我们先找第一个节点
然后第一个节点
然后再找十个节点
12个节点再找十个节点
其实它也是爆炸性的
那这里边呢其实就是light rj提到一个算法啊
我觉得特别好
他说的是我可以在呃这个问话的里边呢
先去找到不同两个关联呃
两个重要节点
他们的一度关系
再由他们的一度关系都给到模型
那它其实就见到了两到三度的这样的一个关系
一会我给大家看这张图啊
然后当然这里边呢
我还在那个星球里边去介绍了图谱
关于多跳爆炸问题的和相关解决方案
也可以通过这个文章去看
那这里边呢我们再回到啊
说那我们怎么通过它们之间的关系呢
就找到两到三条关系呢
这边我给举个例子啊
如果呢我们的例子是
太上老君和黄袍怪有什么关系
那其实你跟我的话
我们可能看过西游记
但我们不知道他们有什么关系
那你就通过两到三度这种分别去找
一度关系的时候
你就能找到他们的关系
比如说呢你通过太上老君这一个节点
当然这是我点住它一个节点啊
它就能找到他所有的一度关系
然后呢你找到这个呃这个黄袍怪的时候
你点住它的时候
其实你也找到他的一些一度关系
然后你发现啊黄袍怪里边这有一个奎木狼
然后呢太上老君呢在某一个地方啊
我找一下
在这有一个奎木狼
所以呢两个奎木狼呢就变成了三度关系
就是太上老君和奎木狼
奎木狼和这个黄毛怪
他们就产生了三度关系
所以呢如果你找到两个节点分别的一度关系
连到一起给到模型
它就是三度关系
local是图谱方式
那你看图谱方式里边呢
他就能找到它们之间没有直接关系
但是他们里边是有间接关系的
间谍关系
你看黄袍怪的身份实际上是奎木狼
然后什么奎木狼又跟太上老君有什么关系
但是如果我们用静态切分的这种片段
方式的时候
你看太上老君和黄毛冠有什么关系
他基本上是找不到任何关系的
所以呢这也是图谱我们说到的最优的方式
其实是两到三跳这样的关系
那你说那我我有的就是五六跳
有的就是七八条
那怎么去解决呢
那很有可能是你的问题太复杂了
当你问题变得特别复杂的时候
你需要把这些问题进行子问题的拆分
子问题的拆分
然后再进行图谱
图谱查找
它是这样的一个方向
那好我们已经知道了图谱能解决什么样的问题
怎么去用图谱
这时候我们才去想怎么去构建一个图谱
那其实呢构建图谱的话也有两种方式啊
一种方式是对于特定场景和特定需求方向的
这种图谱
我们叫顶层设计
其实以前我们在做本体设计的时候
其实就是这么来设计图谱的
就是我们先把它的实体和关系都定下来
当然这里边在星球里边
我也介绍了关于呃
防止图谱乱构建的一个意大利面条问题
也就是本体设计问题呃
本体设计的一个方式
那也就是说呢逻辑上就讲我们把它的类型啊
实体类型和关系我们先确定下来
然后当我们抽取的时候
不要超过这样的实体和类型的这样的一个关系
那这个呢在传统构建里边
其实它有一个问题是在你构建这个图谱的时候
它本身就是一个特别重的一个工程嘛
就我们说图谱工程都是重工程嘛对吧
那重工程呢我们下手的时候一定要谨慎
所以呢顶层设计呢就一定要做好
那你在做顶层设计的时候
就不可避免的时候
你会过度思考和过度设计
所以以前我们做图谱的时候
更多的话出现问题
其实是出现在过度设计上
我们有过度设计之后呢
我们就有过度的打磨
一般来讲5年以下的图谱的话
我们很难用上
所以前图谱就NLP这种方式的话
其实我们都是5年以上的图谱
我们才可以慢慢的应用到生产环境上
那当然现在的模型的话
有了给了我们更多的呃方式和更大的呃
和更快的速度去构建这个图谱
在大模型时代
我们构建图谱跟传统时代其实有一些不同
就比如说呢因为它构建速度很快嘛
然后呢也那些关系的话
其实我们很好就可以拿出来了
但是呢有一点是关键的
就是当我们不管是用graph r d也好
用light2D也好
你自己写的n u for的也好
你的实体的话一定要把它确定下来
就实体的方向你可以粗
你比如说啊
你定义实体方向可以是person organization product
你可以这样的一些那个很粗力度的一些实体
但是你不能没有啊
然后第二个呢就是呃就是然后呢你避免什么呢
避免使用这种特别细的
因为特别细的话
你又回到顶层设计这种方向
那关系呢我们使用半开放性的策略
就是说我们实体呢要定义下来
然后关系的话我们尽力不尽量不定义下来
但是不定向的话
我们要禁止使用
让他使用这种宽泛的关系
就尽量让他使用一些动词
然后原文出现这些词
然后能体现出更多的语言这种多样性
然后这是大模型时代构建图谱的这个两种方式
所以这里边需要注意的时候
就是我们现在啊知道用let rg的话
其实已经是图谱里边呃
我能知道的最好的一个解决方案了
那当然它还有很多工程和方向要去走啊
那如果我们在使用light rg的话去做的话
这里面重点的话
我们要把prompt里边的重点的提示词
要把它拿出来
让他提这个嗯
让他去提取实体的时候
要根据我们的规范去提
这个是我们要去跟模型确定好了
那如果呢未来我们这个图谱呢一定会演进的嘛
那当图谱的话
这种大分类实在满足不了细分类请求的时候
这个约束的情况下呢
我们就在实体上面呢可以加一些细粒度的一些
tag标签去标注它就好了
呃然后对于关系层呢
如果未来的话有某些太细腻的关系
我们觉得是没有必要的
我们就可以用模型呢统一的话
把这种相同关系的表达呢
进行一个批量的一个合并
那逐渐的话你的图谱呢慢慢就就成型
可以支持你的业务了
那整个图谱的优势啊
这个使用方式和相关如何构建图谱了
其实已经讲完了
那这里边呢最关键是我们到底要不要构建图谱
下边呢我列了几点啊
这几点呢是我们需要去注意的
那第一个呢其实你构建图谱的话
它其实不是说像我们切片是切完以后
放到向量库里就完了
其实你构建图谱的话
它会对你每一个切片
它都会进行一个实体和关系的提取
就这个对于你图谱的整个建立的话
其实消耗token和你的时间也是非常大的
就比如说我我拿那个西游记整个的白话文
这个这个书来讲的话
其实我做完这个图谱的话
整个花了是三个小时不到吧
然后时间也是很长的
呃那第二个呢就是它的工程的生态是不是成熟
其实也是需要我们去考虑一个问题
就是你看light tr
这样是我见过已经很好的一个图谱项目
但是它依然是一个论文级别和一个开源的一个
demo的形式一个存在
它里边其实缺乏了一些
我们说工程上的一些集成
然后还有包括说我们抽取之后呢
和人工审核策略的这样的一个交互
那这些东西其实都都没有的
我们知道啊
图谱主要就是把数据呢要把它规范确定下啊
关系要确定下来
那你一定要准确嘛
要不然的话你图谱都不准确的话
我为什么要参考你图谱呢
所以呢你一定要补充人工审核机制
那这块技术其实现在是不成熟的
还有一个呢就是运维的话
如果我们把一个数据库
我们交给了一个工程师去运维
图谱的运维加上向量库的混合
这样的一个检索运维
其实对运维的要求
人员的这个要求其实也是非常高的
他的技术水平能不能掌握
图谱的这种结构化的构建和向量库匹配
这种双路召回的呃
整个信息的一个维护
对工程师也是一个考验
就是这里边说到了一个最关键的一个问题
就是二八法则
其实你在做很多RG检索的这个方式的时候呢
其实你会发现只要是你的切分不是太过分
你配置好一个好的软口模型
然后双路或者三路去召回这些数据
其实你八九十%的问题就已经解决了
只有剩下那个20%的问题
其实你是需要去跨文件啊
然后全局去呃去看
这时候你才需要一些图谱相关的知识
所以大部分场景尝试之后呢
其实你为了提高10%的效率
你真的需要花200%的精力去维护图谱
这件事真的值吗
所以呢这也是想跟大家说的
你的图谱的构建一定跟你的LI是成正比的
你说我就是做一个法律相关的
我不允许出错了
我就是做药物研发相关的
我就是做科学探索相关的
你的RI真的很高
因为因为你所有这些知识的基点呢
都会对你未来呢产生一个很大的一个结果
那这时候你去构建图谱
并且利用模型呢从数据飞轮角度去构建图谱
这是一个非常棒的一个方案
OK下面是我整个代码的一个结构啊
我把整个的这个资料呢
西游记白话文都放在DOS里边
然后构建图谱的时候
我用letter2G的代码方式去构建
因为你里边你可以去调它很多的
关于呃提示词也好啊
关于代码的一些其他的额外的部分补充也好啊
你可以去去调试它
如果你直接使用
刚才为大家看到这种官网开源的这种方式的话
直接去上传文档的话
你很多东西你就调不了了
那所以呢你配合这种方式呢去构建好的图谱呢
它就在这个rj store里
然后呢你再通过我下边这个docker命令
还有我上面配置的
你呃配置的这个模型
还有embedding命令
然后再去启动你的docker
启动之后呢
你就能看到我刚才这个图谱的页面了
你就可以基于你现有的数据去探索一下
这样的图谱方案是否值得你去花时间投入
是否适合你企业的场景
如果今天内容对你有收获
给我点个小心心
关注雷哥
关注AI工程化落地